# Typora与数学公式
在本章中，重点不在于介绍如何插入数学公式，而在于如何表示数学符号。

## 3.1 如何插入数学公式
在Typora中，有两种方法插入数学公式，语法为：
```shell
第一种方法：$数学公式$
第二种方法：
$$
数学公式
$$
```

第一种方法表示插入行内公式（内联公式），即可以将公式插入到一行中，比如 $1+2=3$ 样的公式。

第二种方法表示插入行间公式（外联公式），即可以将公式插入到行与行之间，单独占据一行或者数行的空间，并且居中放置。
$$
1 + 2 = 3
$$




如果要在行间公式内换行，在换行的位置使用\\。

接下来重点介绍如何表示数学符号。

## 3.2 上标下标
上下标可以使用^，_后跟相应的符号来实现。如：

上标：
$$
a^1
$$
，下标：
$$
a_1
$$
如果作为上标、下标的符号不止一个，则需要用花括号{}将其括起来。如：

上标为12：$a^{12}$,下标为34：$a_{34}$

更多例子：
f(x)=x^{x^x}\\ e^{x2}\\ e^{x^2}\\

## 3.3 根号
我们可以使用\sqrt{}来表示根号。如：
```shell
\sqrt{2},\sqrt{5}
```
结果为：
$\sqrt{2}$,$\sqrt{5}$



我们也可以使用\sqrt[]{}来表示更具体的根号信息：
```shell
\sqrt[3]{4}，\sqrt[4]{10}
```
$\sqrt[3]{4}$，$\sqrt[4]{10}$

## 3.4 上下水平线
我们可以使用\underline{},\overline{}来表示上下水平线，如：
```shell
$下水平线：\underline{a+b}$ \\
$上水平线：\overline{a+b}$
```

结果为：

下水平线：$\underline{a+b}$
上水平线：$\overline{a+b}$



## 3.5 上下水平大括号
我们可以使用\overbrace{} 和 \underbrace{} 在表达式的上、下方给出一水平的大括号
```shell
$\overbrace{x_1+x_2+x_3}$
$\underbrace{x_1+x_2+x_3}$
```
结果为：
$\overbrace{x_1+x_2+x_3}$
$\underbrace{x_1+x_2+x_3}$

当然，我们也可以在括号上添加说明，使用语法为\overbrace{}^{}和\underbrace{}_{}
```shell
$\overbrace{x_1+x_2+x_3}^{3个元素}$
$\underbrace{x_1+x_2+x_3}_{3个元素}$
```
结果为：
$$
\overbrace{x_1+x_2+x_3}^{3个元素} \\
\underbrace{x_1+x_2+x_3}_{3个元素}
$$
## 3.6 向量符号
我们可以使用\vec{}来表示单个字母向量，其实也可以表示多个字母，但不美观，另两个命令\overrightarrow{} 和\overleftarrow{}在定义从A 到B 的向量时非常有用。如：
```shell
$\vec{a}$
$\vec{AB}$
$\vec{ABC}$
$\overrightarrow{AB}$
$\overleftarrow{AB}$
```
结果为：
$$
\vec{a} \\
\vec{AB} \\
\vec{ABC} \\
\overrightarrow{AB} \\
\overleftarrow{AB}
$$

## 3.7 分数
我们可以使用\frac{}{}来表示分数，如：
```shell
$\frac{1}{2}$
$\frac{\sqrt{3}}{4}$
```
结果为：
$$
\frac{1}{2} \\
\frac{\sqrt{3}}{4}
$$

## 3.8 积分运算符
积分运算符用\int 来生成 ，用\int_{}^{}来表示积分上下界，如：
```shell
$\int$
$\int_{1}^{2}$
```

结果为：
$$
\int \\
\int_{1}^{2}
$$
## 3.9 求和运算符
求和运算符可以使用\sum来生成，用\sum_{}^{}来表示求和上下界，如：
```shell
$\sum$
$\sum_{i=1}^{10}x_i$
```

结果为：
$\sum \\$
$\sum_{i=1}^{10}x_i$


求和符号的上下标在内联公式里，表现为上面那样，当在外联公式里时，表现如下：
$$
\sum_{i=1}^{10}x_i
$$

## 3.10 连乘运算符
连乘运算符用\prod{}表示，同样地，上下标用prod_{}^{}表示，如：
```shell
$\prod$
$\prod_{i=1}^{10}x_i$
$$
\prod_{i=1}^{10}x_i
$$
```
结果为：
$\prod$
$\prod_{i=1}^{10}x_i$
$$
\prod_{i=1}^{10}x_i
$$
## 3.11 特殊符号
希腊字母

$\alpha$为\alpha, $\beta$为\beta，$\gamma$为\gamma，$\theta$为\theta，$\rho$为\rho，$\lambda$为\lambda$\mu$为\mu

$\Delta$为\Delta，$\pi$为\pi，$\Omega$为\Omega

关系运算符
$\geq$为\geq或\ge
$\leq$为\leq或\le

等于=，不等于≠ \neq 或\ne

加减乘除
加+ 减-
乘$\times$为\times 除$\div$为\div

## 3.12 矩阵表示
我们可以使用以下格式来显示矩阵：
```shell
$$
\begin{matrix}
1 & 2 & 3\\
4 & 5 & 6\\
\end{matrix}
$$
```
结果为：
$$
\begin{matrix}
1 & 2 & 3\\
4 & 5 & 6\\
\end{matrix}
$$


可是这并不是我们常见的矩阵啊，旁边的中括号呢？

别急，我们先把上面的公式说明一下：

\begin{matrix}和\end{matrix}说明在它们之间的是矩阵

1 & 2 & 3\\表示第一行的元素，其中用&来分割每一个元素，用\\来换行

现在我们来加括号，很简单，语法如下：
```shell
$$
\left[\begin{matrix}
1 & 2 & 3\\
4 & 5 & 6
\end{matrix}\right]
$$
```

结果为：
$$
\left[\begin{matrix}
1 & 2 & 3\\
4 & 5 & 6
\end{matrix}\right]
$$

其实我们仅仅在\begin{matrix}前面加了\left[，在\end{matrix}后面加了\right]，这样就能正确显示括号了，那我们可以将[]改为||吗，当然可以，就简单地把\left[，\right]改为\left|和\right|即可。
```shell
$$
\left|\begin{matrix}
1 & 2 & 3\\
4 & 5 & 6
\end{matrix}\right|
$$
```
结果就能显示为行列式了。
$$
\left|\begin{matrix}
1 & 2 & 3\\
4 & 5 & 6
\end{matrix}\right|
$$

这里仅仅介绍简单的矩阵表示，如果要了解更多矩阵表示法，请自行搜索了解，网上的资料很多。

## 3.13 方程组

```shell
$$
\begin{equation}
\left\{
\begin{array}{lr}
x=\dfrac{3\pi}{2}(1+2t)\cos(\dfrac{3\pi}{2}(1+2t)), &  \\
y=s, & 0\leq s\leq L,|t|\leq1.\\
z=\dfrac{3\pi}{2}(1+2t)\sin(\dfrac{3\pi}{2}(1+2t)), &  
\end{array}
\right.
\end{equation}
$$
```

结果如下：
$$
\begin{equation}
\left\{
\begin{array}{lr}
x=\dfrac{3\pi}{2}(1+2t)\cos(\dfrac{3\pi}{2}(1+2t)), &  \\
y=s, & 0\leq s\leq L,|t|\leq1.\\
z=\dfrac{3\pi}{2}(1+2t)\sin(\dfrac{3\pi}{2}(1+2t)), &  
\end{array}
\right.
\end{equation}
$$
现在我们一一来解释：

begin{equation}与\end{euqation}表示它们之间的为方程组。

\left\{和\right.表示在方程组的左边加上{，在右边加上.，因为{在外联公式中有特殊的意义，因此需要在其前面加上转义字符\。

\begin{array}和\end{array}表示它们之间的是数组，其实这也可以用来表示矩阵。

{lr}表示有两列，第一列的值靠左排列，用l表示，第二列的值靠右排列，用r表示，如果是中间对齐则为c。

然后下面三行是方程式，用&分割，用\\换行。

3.14 分段函数
其实分段函数与方程组类似，示例如下：
```shell
$$
y=
\begin{equation}
\left\{
\begin{array}{lr}
x-1 & x \leq 0
x+1 & x>0
\end{array}
\right.
\end{equation}
$$
```

结果如下：
$$
y=
\begin{equation}
\left\{
\begin{array}{lr}
x-1 & x \leq 0
x+1 & x>0
\end{array}
\right.
\end{equation}
$$

